en este punto vamos a hacer un ejemplo
práctico de documentos o por tiene
obligados a facturar mediante una
operación de gasto con su respectiva
nota de ajuste vamos a empezar a pasar
al sistema para que veamos un poco cómo
podemos realizar esta transacción
estando dentro del sistema lo primero
que vamos a hacer es ingresar por la
pestaña de básico y posteriormente a la
opción operaciones para ingresar al
manejador de operaciones que es donde
vamos a registrar todas las
transacciones de mi empresa
para realizar documentos soporte a no
obligados a facturar mediante la
operación de gastos vamos a ingresar por
la opción más operaciones y
posteriormente a la opción ingresos y
gastos en el listado nos aparece la
operación de gastos como tal
estando entre el asistente lo primero
que vamos a hacer es indicar el tipo de
documento de soporte que ustedes
configuraron previamente con la
resolución para documentos soportes
obligados a facturar en mi caso yo tengo
configurado el y 120 los seleccionamos y
posteriormente tenemos lo que es el
número de su documento yo lo tengo
configurado para que sea automático al
grabar la operación por eso no sale el
auto posteriormente indica la fecha de
transacción si manejamos clases de
operación lo indicamos y lo que es la
moneda en este caso es peso colombiana
tenemos el detalle y posteriormente
podemos indicar un tercero ustedes lo
pueden seleccionar en este caso yo voy a
seleccionar lo que es antonio sifuentes
es el proveedor con el que hice la
transacción y ya teniendo el tercero en
la parte de registro ya vamos a indicar
los conceptos en cuenta de gastos vamos
a seleccionar la cuenta que corresponde
yo voy a seleccionar aquí la cuenta 51
35 de asistencia técnica pueden indicar
un detalle y aquí el valor del concepto
indicamos el valor y posteriormente de
indicar el valor vamos a indicar el
centro de costos que corresponde se le
dan doble clic es vana se les va a salir
todo el estado del centro de costos que
ustedes manejen en la sede principal si
solo manejan la serie seleccionan el
centro de costos que corresponde a esta
transacción y ya teniendo toda la
información le damos en la opción
siguiente aquí ya tenemos todo lo que
son los impuestos en la parte superior
en caso de que se tenga una retención ya
sea por honorarios aquí ustedes van a
tener como todo ese manejo donde ustedes
van a poder dar doble clic y salen todos
los conceptos retenciones y vas y ya
ustedes seleccione la que aplique para
esta transacción
posteriormente en la parte inferior
vamos a indicar la forma de pago en este
caso voy a seleccionar de contado
subimos el valor en la parte derecha nos
pide lo que es la y ustedes pueden dar
doble clic y les va a salir el listado
de cuentas para que ustedes puedan
seleccionar la cuenta que corresponde el
tipo de movimiento bancario también lo
van a poder seleccionar el número de la
transferencia o dependiendo del tipo de
movimiento que ustedes seleccione la
fecha de transacción importante indicar
el tipo de medio pago esto porque es
exigencia para documento de soporte
entonces en este caso voy a seleccionar
débito ahorro allí hay un listado que
ustedes pueden revisar cuál es el tipo
de medio de pago para esta transacción y
para las personas que manejan el flujo
efectivo también van a poder seleccionar
el flujo de efectivo correspondiente
después de indicar la información
correspondiente teniendo todo el
documento diligenciado vamos a dar en la
opción finalizar
en las preguntas y deseamos aprobar el
documento para la ejecución de acciones
automáticos y que se envíe de forma
automática a la diana vamos a darle que
sí
y es realiza todo el proceso para enviar
el documento genera la representación
gráfica que ustedes van a poder
visualizar posteriormente aquí ya está
enviada y almacenada el documento de
soporte a nole dados a facturar para que
mediante la operación de gasto si
revisamos un poco el movimiento contable
de forma automática min y que el sistema
nos realiza el asiento correspondiente
dependiendo de la información que
registramos en la operación como tal en
documentos ustedes van a poder ver
comentarios las acciones que se envió el
documento electrónico de manera
satisfactoria sin y ya en esta parte
también vamos a poder ver lo que es el
documento de impresión aquí como yo
estoy en un ambiente de pruebas nos va a
salir el mensaje que estamos en el
ambiente de pruebas pero ustedes ya en
ambiente producción no les va a salir el
mensaje como tal y en la parte final
ustedes van a encontrar lo que dice
sello la firma y él kutz de documento de
soporte han obligado esa factura voy
entonces a cerrar aquí y así es como
realizamos esta transacción mediante la
operación de gastos
si necesitamos realizar una nota de
ajuste a documento de soporte a no
obligados a facturar que se realizó
mediante la operación de gasto vamos a
ingresar por la opción de más
operaciones y posteriormente a la opción
ingresos y gastos aquí en este listado
vamos a encontrar una operación de nota
de ajustes a documentos de soporte esta
es el asistente que vamos a utilizar
para hacer notas de ajustes a documento
de soporte que realicemos mediante la
operación de gastos lo primero que vamos
a hacer es indicar el tipo de documento
para nota de ajuste que previamente
configuramos con los datos de resolución
y las configuraciones necesarias para
qué nota de ajuste funcione
correctamente en mi caso yo tengo
configurado el 121
posteriormente tenemos el número del
documento
en este caso sale auto porque el
documento yo lo tengo configurado que se
genere al momento de finalizar
acción
posteriormente tenemos lo que es la
fecha de la transacción también podemos
indicar la clase operación si se
requiere la moneda a la cual estamos
realizando la transacción como tal
posteriormente podemos indicar lo que es
el tercero vamos aquí a seleccionarlo en
este caso antonio sifuentes y muy
importante posteriormente indicar la
referencia que es esa es esa el
documento de soporte han obligados a
facturar a la cual le vamos a hacer la
nota de ajuste lo seleccionamos y de
forma automática el sistema me va a
traer el concepto el valor y el centro
de costos que indicamos cuando
realizamos el documento de soporte
y después vamos a indicar lo que es el
motivo por qué estamos realizando esta
nota de ajuste tenemos el listado
ustedes seleccionan cual aplica para
ustedes en este caso yo voy a hacer una
relación del documento
y ya teniendo la información completa le
vamos a dar en la opción siguiente si
hay impuestos que también hay que
relacionar los indicamos en esta parte
superior y finalmente lo que es la forma
de cobro en este caso yo le voy a
indicar de contado subimos el valor
indicamos la cuenta de banco indicamos
el tipo de movimiento estas
configuraciones depende los manejos que
ustedes tengan y configuraciones del
sistema si manejan por ejemplo lo que es
flujo de efectivo si manejan y
conciliación bancaria dependiendo de eso
nos pide cierta información la
transacción importante indicar el tipo
de medio de pago miren que aquí nos puso
de forma automática consignación
bancaria eso depende pues de información
que yo indique anteriormente pero
ustedes pueden venir aquí y seleccionar
en caso de que sea una diferente y ya
flujo efectivo para finalizar esa acción
ya teniendo toda la información
correspondiente la nota de ajuste
validando que todo esté bien que la
información y valores sean correctos
le damos en la opción finalizar
nos pregunta si queremos aprobar el
documento para que realice las acciones
automáticas y se envíe
electrónicamente vamos a darle que sí
y procesamos la operación para que se
haga el envío y se cree la
representación gráfica como tal
listo aquí ya fue enviado correctamente
podemos observar que ya tenemos todos
los estados correctos si ustedes lean
que en inspector ya nos muestran las
acciones que le envió el documento fue
exitoso y también vamos a poder imprimir
o visualizar la representación gráfica
donde nos va a mostrar en la parte
inferior también lo que es el sello de
la firma y el coors correspondiente con
esto ya finalizamos este ejercicio
práctico de documento de soporte al no
obligados a facturar mediante la
operación de gasto con su respectiva
nota de ajuste